Αυτή είναι η ιστορία ενός τόπου...
...και των ανθρώπων του
το έτος 1870...
...και ενός άνδρα...
...του οποίου το όνομα ήταν Κοτσίζ.
Ήταν ινδιάνος...
...αρχηγός των Τσιρικάουα
Φυλής των Απάτσι.
Ήμουν αναμεμειγμένος σ αυτή την ιστορία...
...και ότι θα σας πω
συνέβη ακριβώς έτσι, θα δείτε
Η μόνη αλλαγή είναι
ότι όταν μιλούν οι Απάτσι...
...θα μιλάνε στη γλώσσα μας.
Αυτό που συνέβη
αφορά την ιστορία της Αριζόνα...
...και ξεκίνησε για μένα,
εδώ που με βλέπετε να ιππεύω.
Αφότου έφυγα απ το στρατό
Έψαχνα για χρυσό και...
...και μια μέρα άκουσα ότι ο
συνταγματάρχης της Τουσόν...
...ζήτησε να με δει.
Η ιστορία ξεκίνησε όταν είδα
αρπακτικά...
...να κάνουν κύκλους στον ουρανό.
Τα αρπακτικά είναι έξυπνα πουλιά.
Κάτι...
...ή κάποιος,
ετοιμαζόταν αν πεθάνει
Νόμισα ότι ήταν ελαφοκυνηγός
ή κουνέλι ή κάποιο φίδι.
Όχι κουνέλι...
...ούτε ελάφι.
Το είδος του ήταν πιο
επικίνδυνο από φίδι.
Ήταν ένας Απάτσι.
Για δέκα χρόνια ήμασταν
Σε άγριο πόλεμο με τους Απάτσι...
...έναν ματωμένο χωρίς νικητή
ή ηττημένο πόλεμο.
Πιες.
Καλύτερα σιγά.
Θα μπορούσα να σε σκοτώσω πιο πριν.
Μια φωτιά ήταν επικίνδυνη
στη γη των Απάτσι.
Αλλά ήταν βαριά πληγωμένος
και είχε υψηλό πυρετό.
Είχε οχτώ σκάγια στην
πλάτη του και έπρεπε να τα βγάλω.
Πονούσε αλλά δεν
έβγαλε ποτέ κραυγή.
Τις επόμενες μέρες είχα το νου μου
για χρυσό...
...και πρόσεχα το αγόρι.
Ήθελα να κινούμαι, και ήμουν
ικανοποιημένος που ανάρρωνε.
Είναι δυνατά τα πόδια σου σήμερα;
Λίγο καλύτερα.
Είσαι ακόμα αδύναμος.
Σήμερα πρέπει να φύγω.
Όχι, εγώ πρέπει να φύγω.
Είναι νωρίς για σένα.
Για τα πόδια μου, ναι, αλλά
για την οικογένειά μου, όχι.
Είναι η πρώτη μου φορά.
Είμαι 14 χρονών. Έτσι
μαθαίνω να είμαι άνδρας.
Ταξιδεύω μόνος μου.
Αλλά έχω λείψει μακριά πολύ καιρό.
Η μάνα μου με το που ξυπνάει κλαίει.
Ο πατέρας μου με ψάχνει, νομίζω.
Είμαι το μοναδικό τους παιδί τώρα.
Ο αδελφός μου και η αδελφή μου
σκοτώθηκαν στο Μπιγκ Γκρήκ.
"Η μάνα μου κλαίει", είπε.
Ποτέ μου δεν πίστευα ότι μια
Απάτσι θα έκλαιγε ...
...για το παιδί της όπως
οι άλλες γυναίκες.
"Οι Απάτσι είναι άγρια ζώα",
όλοι μας λέμε.
Προσεύχεσαι για το θάνατο
των εχθρών σου;
Ούτε ακόμα και στο χάρισμα της ζωής;
Ο μοναδικός είναι εκεί πάνω.
Εμείς έχουμε άλλο όνομα.
Οι Απάτσι προσεύχονται
να πεθάνουν όλοι οι λευκοί.
Αλλά τώρα εγώ προσεύχομαι να είσαι καλά.
Εχθές στο ηλιοβασίλεμα, έριξα γύρη
στους τέσσερις ορίζοντες για σένα.
Ευχαριστώ, μικρέ.
Αυτό είναι πολύ σημαντικό...
...απέναντι στο μίσος και την αρρώστια.
Τώρα είναι δικό σου.
Θα μπορούσαν να σε σκοτώσουν.
Κρύψε το όπλο σου.
Οι δικοί μου μας παρακολουθούν.
Βλέπουν ότι είμαι άοπλος.
Αυτά είναι αληθινά λόγια.
Λένε πως ακόμα μπορούν να σε σκοτώσουν.
Αυτός ο λευκός είναι φίλος μου.
Δεν πρέπει να τον πειράξετε.
Από πότε ο γιος μου έγινε ήμερος Απάτσι;
Πατέρα, κοίτα! Μου έσωσε τη ζωή
όταν οι στρατιώτες με πλήγωσαν.
Που συνάντησες στρατιώτες;
Ντρέπομαι να σου πω.
Οι Απάτσι δεν πρέπει να κάνουν
αυτό που οι άλλοι δεν ξέρουν.
- Αυτός εδώ ήταν μαζί τους;
- Όχι.
Με βρήκε αργότερα. Με φρόντισε.
Θα ήταν λάθος να τον πειράξετε.
Εσύ δεν δίνεις διαταγές.
Μιλάς στη γλώσσα μας;
Λίγο.
Οι λευκοί πληρώνουν πολλά λεφτά
για το σκάλπ ενός Απάτσι.
Το ξέρω.
Τότε γιατί δεν του πήρες το σκάλπ;
Αν σκοτώσω κάποιον Απάτσι δεν θα είναι
για το σκάλπ του ή για λεφτά.
Γιατί όχι; Οι δικοί μου και
οι δικοί σου βρίσκονται σε πόλεμο.
Δεν είναι αυτός ο τρόπος μου να πολεμάω.
Είναι ο τρόπος των λευκών.
- Δεν είναι ο δικός μου!
Μπορεί να είσαι γυναίκα.
Ούτε οι Απάτσι παίρνουν σκάλπ.
και δεν είναι γυναίκες.
Κάτι κρύβει.
Τι δουλειά έχεις εδώ στα βουνά;
Ψάχνω για χρυσό κι ασήμι.
Γιατί πράγμα;
Για κίτρινο σίδερο.
Δεν σκοτώνεις.
Δεν θα σκοτώσουμε αυτή τη φορά.
Αλλά όχι και την επόμενη.
Δώστου το όπλο του.
Ήθελαν να με σκοτώσουν,
αλλά με άφησαν ελεύθερο.
Πήρα κάποια μαθήματα εκείνη τη μέρα.
Οι Απάτσι μανάδες κλαινε,
για τους γιους τους.
Οι Απάτσι είναι δίκαιοι.
Ενέδρα! Τρέξτε!
Δυο άντρες σκοτώθηκαν,
και για τους τρεις τραυματίες...
...τα πράγματα ήταν χειρότερα.
Αλλά έτσι ήταν ο πόλεμος, και ήταν
ανελέητος για όλους.
Σε έναν απ αυτούς
βρήκαν έναν σάκο...
...που είχε μέσα τρία σκάλπ των Απάτσι.
Οπότε έσκαψαν ένα λάκκο και...
...του πασάλειψαν το πρόσωπο
με γλυκό χυμό...
...και με ανάγκασαν να βλέπω
τα μυρμήγκια να έρχονται.
Μάθε...
...μάθε το μάθημά σου καλά,
αυτή είναι η γη των Απάτσι.
Δεν έχετε κανένα δικαίωμα εδώ πέρα.
Εκεί που ζει ο Κοντσίζ,
δεν ζει κανένας λευκός.
Πάρε το όπλο σου. Φύγε!
Μην σε ξαναδούμε στα μέρη μας!
Γεια σας , κύριοι.
Γεια σου, Τόμ.
- Βρήκες κανένα χρυσωρυχείο;
- Όχι.
Γεια σου, Τέρυ.
Μόνο καφέ για μένα.
- Έχουμε καπνιστή γαλοπούλα σήμερα.
- Όχι, μόνο καφέ, ευχαριστώ.
Καθαρίστε τους όλους...
...αλλά κεράστε τους πρώτα.
- Τζελφόρντς;
- Μάλιστα, κύριε.
Είμαι ο συνταγματάρχης Κολονέλ.
Πήρες το μήνυμά μου;
Γι αυτό ήρθα.
Τι έχετε στο μυαλό σας;
Είμαι ο νέος αρχηγός του οχυρού
Φόρτ Γκράντ.
Συγχαρητήρια.
Έχω διαταγή να καθαρίσω
τον Κοντσίζ και τους Απάτσι.
Αυτό είναι σοβαρό, κύριε.
Να τους καθαρίσετε. Να τους σφάξετε
σαν σκυλιά, θα έλεγα...
...σαν σκυλιά.
Αυτό ο άντρας ήταν σε μια
παρέα χρυσωρύχων...
...και έπεσε σε ενέδρα των
Απάτσι εχθές.
Που ήταν η ενέδρα;
Νότια από δω.
Τραυμάτισαν των Κοντσίζ και σκότωσαν
12 Απάτσι από καμιά 50 που ήταν.
Δεν ήταν 50 μόνο 5,
και κανείς τους δεν έπαθε τίποτα.
Και συ που το ξέρεις , Τζέφορντς;
Ήμουν εκεί.
Ήσουν εκεί; Μου φαίνεται ότι οι
περισσότεροι άντρες...
...έχουν νοικιάσει γη εκεί πέρα.
Ήμουν δεμένος. Με είχαν αιχμαλωτίσει
οι Απάτσι νωρίτερα.
Πάλεψες και κατάφερες να δραπετεύσεις;
Με άφησαν ελεύθερο.
Πρώτη φορά ακούω κάτι τέτοιο
να συνέβη σε λευκό.
- Εσύ, Τζόν;
- Όχι.
- Εσύ, Μίλτ;
Έτρεξα στο πλάι ενός μικρού
πληγωμένου Τσιρικάουα.
Τον βοήθησα να αναρρώσει. Νόμιζαν
πως μου χρωστούσαν χάρη.
Οι Απάτσι φέρθηκαν τίμια;
Ναι.
Δεν καταλαβαίνω.
Θέλεις να πεις πως βρήκες έναν
τραυματισμένο Απάτσι...
...και δεν τον σκότωσες;
Σωστά.
Μπορώ να μάθω γιατί;
Τι θέλεις από μένα, Συνταγματάρχη;
Τζέφορντς...
...Νομίζω πως ξέρω
πως να σταματήσουμε τον Κοντσίζ.
Έχω 250 άντρες από την Πενσυλβάνια
και απ το Νιου Τζέρσεϋ.
Είναι έξυπνοι πειθαρχημένοι έφιπποι.
- Ναι, τους έχω δει.
- Έχω ένα καλό σχέδιο.
Θέλω πληροφορίες από σένα και
θέλω να κατασκοπεύσεις για μένα.
Σε έξι μήνες ο πόλεμος θα έχει τελειώσει
και θα έχουμε κρεμάσει τον Κοτσίζ.
Όχι δεν θα γίνει έτσι, συνταγματάρχα.
Τζέφορντ, είμαι έμπειρος
σε τέτοια θέματα.
- Έχω τριάντα...
- Ο Κοτσίζ δεν ξέρει να διαβάζει ούτε χάρτη...
...αλλά ξέρει κάθε κοιλάδα,
και κάθε βουνό στην Αριζόνα.
Οι άντρες του και τ' άλογα τους
μπορούν...
...να πάνε δυο φορές πιο μακριά
απ' τους δικούς σου.
Δεν ξέρει να γράφει το όνομα του...
...αλλά οι κατάσκοποι του
γνωρίζουν...
...που είναι το οχυρό Φορντ Γκράντ
και πόσους άντρες διαθέτεις.
Έχει καταφέρει να κόψει
τον ανεφοδιασμό...
...και έχει σταματήσει και
την αλληλογραφία.
Και για πρώτη φορά έχει όλους
τους Απάτσι υπό τις διαταγές του.
Δεν πρόκειται να τον στριμώξεις
σε έξι μήνες.
Ούτε σε έξι χρόνια.
Γεια σας, κύριοι.
- Τέρυ.
-Τζέφορντς!
Θα γίνεις ο ανιχνευτής μου;
- Μπορείς να βρεις κάποιον άλλο.
- Ίσως...
...ο λοχαγός Τζέφορντς να έχει
γίνει πολύ φιλικός με τους Απάτσι.
Ίσως δεν ξέρει
σε ποια μεριά ανήκει.
Ήσυχα, κύριοι.
Δεν πάω για μπελάδες αλλά
δεν τους πολεμήσεις...
...τότε είσαι μαζί τους.
Έχω το δικαίωμα να το πω αυτό.
Ποιος το λεει αυτό; Ποιος είσαι;
Μπέν Σλέηντ, έχω ένα ράντσο
ένα μίλι μακριά από το Φορντ Γκράντ.
Οι Απάτσι μου έκαψαν το σπίτι
τον προηγούμενο μήνα.
Η γυναίκα μου ήταν μέσα.
Παραλίγο να χάσω και το παιδί μου.
Ένας λευκός σαν εσένα θα έπρεπε να τους μισεί.
Σωστά. Όλοι θα έπρεπε.
Γιατί δεν παίρνεις μέρος
στη μονάδα του συνταγματάρχη;
Αυτή είναι δική μου υπόθεση, Σλέηντ.
Ο πόλεμος δεν είναι προσωπική υπόθεση...
...όταν αυτοί σκοτώνουν γυναικόπαιδα.
Στο Μπίγκ Κρίκ σκοτώσαμε
και εμείς γυναικόπαιδα.
Ο Κοτσίζ το ξεκίνησε και πολλά...
Για περίμενε! Κάτσε να δούμε
τα γεγονότα.
Δεν ξεκίνησε ο Κοτσίζ τον πόλεμο.
Ένας ψηλομύτης Υπολοχαγός
πέρα απ' τη δύση τον ξεκίνησε.
Ενώ ο Κοτσίζ τιμούσε
την εκεχειρία...
...ο υπολοχαγός κρέμασε τον αδελφό του και...
...μερικούς ακόμα κάτω απ' τη λευκή σημαία ανακωχής.
Ακούς διάφορες ιστορίες.
Θέλεις να μάθεις γιατί
δεν σκότωσα τον μικρό Απάτσι;
Για τον ίδιο λόγο που δεν θα
σκότωνα το γιο σου...
...ή θα γινόμουνα ανιχνευτής
του στρατού.
Έχω αηδιάσει
απ' τούς σκοτωμούς.
Εξάλλου ποιος μας ρώτησε για όλα
αυτά απ' την αρχή;
Δεν ξέρω, Τόμ.
Δε λεω ότι έχουμε το δίκιο με το μέρος μας.
Αλλά φέρνουμε τον πολιτισμό εδώ πέρα.
Ρούχα, χαλιά, καπέλα
μπότες,φάρμακα.
Γιατί έχω ένα φορτίο ουίσκι...
...να περιμένει στην ανατολή;
Θα μπορούσα να το πουλήσω
αν δεν ήταν ο Κοτσίζ.
Είναι ενέδρα!
Τρέξτε!
Χουάν, έλα μέσα.
- Γεια σου, Τόμ.
- Γεια σου, Μίλτ.
Μετά από τόσο καιρό, ένα
απλό φορτίο...
...κατάφερε και ήρθε.
Ο Κοτσίζ δεν έδειξε το κακό του πρόσωπο.
Θα στείλεις του ταχυδρόμους σου
μαζί με του στρατού;
Θα τους έστελνα μαζί με του στρατού και του ναυτικού.
Κανένα γράμμα δεν έχει
διακινηθεί από και...
...προς την ανατολή για
αρκετές βδομάδες.
Οι Απάτσι μου σαμποτάρουν
τη δουλειά κάτω απ' τη μύτη μου.
Ίσως να υπάρχει τρόπος
να στείλεις την αλληλογραφία σου.
Καινούργιος δρόμος;
Μπορώ να χρησιμοποιώ το γραφείο σου
τα απογεύματα για λίγο;
Για ποιο λόγο;
Χουάν.
Χουάν, σου έχω δουλειά.
Θέλω να σε προσλάβω
ίσως για ένα φεγγάρι.
Θέλω να μου μάθεις
τη γλώσσα των Απάτσι καλά.
Θέλω να μάθω για το πνεύμα των Απάτσι.
Θέλω να μάθω τον τρόπο τους. Απάτσι εδώ μέσα.
Κανένας λευκός δεν ζητάει
κάτι τέτοιο. Γιατί εσύ;
Θέλω να μιλήσω στον Κοτσίζ.
Τρελάθηκες, Τόμ;
Μίλτ, έχω κουραστεί
να είμαι στη μέση.
Έχω κουραστεί από κάτι ανθρώπους σαν τον Λάουρυ,
Τέρυ, και συ...
...να με ρωτούν για τη θέση μου.
Είχα τη θέληση να πάω
στην περιοχή του Κοτσίζ...
...ψάχνοντας για χρυσό
Έχω ρισκάρει ξανά.
Ο Κοτσίζ δεν θα μιλήσει
με λευκό.
Θα του κάνουμε σινιάλο με καπνό.
Δεν πρόκειται να έρθει εδώ.
Όχι, εγώ θα πάω να τον συναντήσω.
- Στο σπίτι του;
- Σωστά.
Κανένας λευκός δεν έχει
δει τον Κοτσίζ για δέκα χρόνια...
...και επέζησε για να το πει.
- Μια φορά μπορούσες να του μιλήσεις.
Μην το δοκιμάσεις, Τόμ.
Τα μυρμήγκια θα σου φάνε τα μάτια.
Αυτό θα μπορούσε να συμβεί οποιαδήποτε στιγμή.
Σαν την προηγούμενη φορά.
Χουάν, θα με διδάξεις;
Θέλω να πω στον Κοτσίζ
να αφήνει ελεύθερη την αλληλογραφία.
Ίσως ακόμη και για ειρήνη.
Εντάξει...
...Θα σε διδάξω, και θα
το κάνω χωρίς πληρωμή.
Αλλά νομίζω ότι δεν θα έχει καλό τέλος.
Νομίζω ότι ο Κοτσίζ θα σε σκοτώσει.
Μίλτ, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το γραφείο;
Είναι δικά σου τα μάτια.
Αρκετά. Τα μάτια των Απάτσι είναι γρήγορα.
Αυτό λεει ότι πηγαίνεις με ειρήνη.
Θα αμφιβάλουν γι' αυτό
αλλά μάλλον θα φανούν περίεργοι.
Μιλάς καλά τη γλώσσα μας.
Δε σκέφτεσαι ακόμα
σαν Απάτσι...
...αλλά πλησιάζεις.
Χουάν, υπήρξες καλός δάσκαλος.
Αν συναντήσω τον Κοτσίζ...
...ότι καλό προκύψει απ' την κουβέντα μας
θα ανήκει και σε σένα.
Εχθές βράδυ άκουσα μια κουκουβάγια...
...πολύ κακό σημάδι.
Δεν είναι ακόμα αργά.
Γύρνα πίσω μαζί μου.
Θα σε σκοτώσουν.
Δεν την άκουσα την
κουκουβάγια,...
...αλλά όπως και να 'χει
σ' ευχαριστώ.
Να θυμάσαι τότε: ...
...Αν τον συναντήσεις...
...μην του πεις ψέματα.
Ακόμα και για το πιο ασήμαντο.
Τα μάτια του θα δουν στην καρδιά σου.
Είναι πιο τρανός από άλλους.
Ξεκίνησα από τα φαράγγια
που βρίσκονται στη γη του Κοτσίζ.
Ποτέ μου δεν ένιωσα τόσο μόνος...
...και τόσο φοβισμένος ποτέ στη ζωή μου.
Για τρεις μέρες πέρασα
ψηλές βουνοκορφές...
...της περιοχής των Απάτσι.
Την τρίτη μέρα...
...Ήμουνα κοντά στην είσοδο
του καταυλισμού τους.
Ο Χουάν μου είπε τι πρέπει να προσέχω.
Ο Κοτσίζ μου έδωσε
την άδεια να περάσω.
Κράτησα τα χέρια ψηλά...
...μακριά από τα όπλα μου...
...και προσπάθησα να είμαι ήρεμος.
Είναι γνωστό ότι ο αρχηγός
των τσιρικάουα...
...είναι ο μεγαλύτερος ινδιάνος αρχηγός.
Ήρθα να του μιλήσω
για το μέλλον της φυλής του.
Είναι γνωστό ότι σέβεται την αλήθεια...
...όπως σέβεται και την γενναιότητα.
Μου κρατάς λίγο αυτά;
Θα τα χρειαστώ όταν φύγω.
Πώς ξέρεις ότι θα φύγεις
από δω ζωντανός;
Εγώ είμαι ο Κοτσίζ.
Μίλα.
Όταν ο ινδιάνος θέλει να ειδοποιήσει
τον αδελφό του...
...το κάνει με σήματα καπνού.
Αυτός είναι ο τρόπος των λευκών.
Τ' αδέλφια μου βλέποντας αυτό
καταλαβαίνουν τι σημαίνει.
Το ονομάζουμε γράμμα.
Οι άνθρωποι που μεταφέρουν
την αλληλογραφία είναι σαν τον άνεμο...
...που μεταφέρει τα σήματα
καπνού των Απάτσι.
Δεν ψάχνουν για μπελάδες.
Κι όμως οι πολεμιστές σου τους σκοτώνουν.
Ήρθα ως εδώ για να σου ζητήσω...
...να τους αφήσεις να ταξιδεύουν με ασφάλεια.
Οι ταχυδρόμοι σας μεταφέρουν
διαταγές εναντίον μας.
Όχι, αυτό χρησιμοποιείται για άλλους λόγους.
Οι διαταγές στέλνονται
με το στρατό...
...με ιδιαίτερους τρόπους.
Πώς;
Μερικές φορές με ένα μηχάνημα
που το λέμε τηλέγραφο.
’λλες φορές με ανθρώπους σαν εμένα.
Έχεις μεταφέρει διαταγές εναντίον μας;
Όταν ήμουν ανιχνευτής
του στρατού, ναι.
Μας πολέμησες;
Ναι.
Στη μάχη του ερχομού των Απάτσι.
Έλα μαζί μου.
Είσαι γενναίος άντρας.
Τώρα άκουσε με.
Είμαι ο αρχηγός της φυλής μου.
Δεν με προδίδουν
και δεν τους προδίδω.
Πολεμάμε για τη γη μας ενάντια
στους αμερικάνους...
...που θέλουν να την πάρουν.
Δεν μου δίνεις ένα λόγο γιατί
να μην σκοτώνουμε...
...τους ταχυδρόμους κι εσένα επίσης.
Δεν σου ζητήθηκε να έρθεις εδώ.
Οι ταχυδρόμοι δεν σας βλάπτουν.
Οι Απάτσι που δεν σας
έκαναν κακό κρεμάστηκαν.
Ο ένας απ' αυτούς ήταν αδελφός μου.
Οι άνθρωποί μου έκαναν
μεγάλο λάθος μ' εσάς.
Πάντα αυτό έλεγα.
Νομίζεις ότι επειδή είμαι
ινδιάνος είμαι χαζός;
Ότι μπορείς να με κοροϊδέψεις;
Δεν θα είχα έρθει εδώ
αν το πίστευα αυτό.
Ένας χαζός βλέπει μόνο το σήμερα.
Επειδή σέβομαι εσένα και
τη φυλή σου σκέφτομαι και το αύριο.
Τι συμβαίνει με το αύριο;
Οι Απάτσι είναι
μοναδικοί πολεμιστές.
αλλά είναι λίγοι...
...και αύριο θα είναι ακόμα πιο λιγότεροι.
Δεν θα το συζητήσω μαζί σου αυτό.
Δεν είναι αδύνατο
οι δικοί μας άνθρωποι...
...μια μέρα να ζουν μαζί
αρμονικά σαν αδέλφια;
Περίεργες κουβέντες
για έναν λευκό.
Οι δικοί σου δεν θέλουν ειρήνη.
Με έχουν πείσει γι' αυτό.
Η αλληλογραφία μπορεί να είναι η αρχή.
Σου ζητάω να το σκεφτείς.
Γιατί να μην πάρουν
πρωτοβουλία οι λευκοί;
Είμαι καλύτερος τους;
Ένας λευκός άντρας ήρθε εδώ.
Σου ζητάω να σκεφτείς τη φυλή σου...
...και να κοιτάξεις το μέλλον.
Πρέπει να το σκεφτώ.
Θα διανυκτερεύσεις εδώ απόψε.
Είναι επιθυμία μου.
Περπάτα δίπλα μου ώστε
να μας δουν μαζί...
...έτσι θα είσαι ασφαλής εδώ.
ποιο είναι το νόημα του χορού;
Τα πνεύματα του καλού
και του κακού χορεύουν.
Δεν μπορούν να το κάνουν όλοι αυτό.
Αν δεν γίνει σωστά
κάποιοι θα θυμώσουν εκεί πάνω.
Αυτός πρέπει να είναι η τελετή
ερχομού της αυγής...
...για ένα κορίτσι.
Το γνωρίζεις;
Κάτι ξέρω.
Χωρίς λόγια μου μιλάει.
Είσαι πολύ διαφορετικός
απ' τους άλλους λευκούς, ψηλέ.
Έχεις μάθει τη γλώσσα μας...
...και προσπαθείς να μάθεις τους τρόπους μας.
Είναι ωραίο να καταλαβαίνεις
τους τρόπους των άλλων.
Σέβομαι το λαό σου, Κοτσίζ.
Ξέρεις τι σκέφτομαι;
Ίσως μια μέρα να με σκοτώσεις
ή να σε σκοτώσω...
...αλλά δεν θα φτύσουμε
ο ένας τον άλλο.
Έτσι αισθάνομαι.
Το κορίτσι μέσα στη σκηνή
βρίσκεται στην ιερότερη...
...στιγμή της ζωής της.
Αυτές τις τέσσερις μέρες βάφεται
λευκή, μητέρα της ζωής.
Είναι καλός οιωνός να την επισκεφθείς τώρα.
- Θα το ήθελες;
- Ναι.
Έχεις τραυματιστεί ποτέ;
Στον ώμο μου.
Θα της το πούμε.
Γι' απόψε μόνο αυτή η κοπέλα
είναι η πιο αγία όλων, ίσως...
...γιατί έχει μείνει μακριά μας
για πολύ καιρό.
Είναι πολύ μεγάλη για μια τέτοια τελετή.
Είναι πολύ ιδιαίτερη.
Λευκοβαμμένη κυρία...
...έχω παλιές πληγές.
Ναι...
...αλλά κάθε σου ουλή
είναι από αγάπη για το λαό σου.
Το μονοπάτι του λαού σου
ξεκινάει πολύ πριν από σένα...
...και εσύ είσαι η κεφαλή...
...και η καρδιά...
...και το αίμα.
Ο θάνατος των εχθρών σου είναι πατέρας σου...
...και εσύ είσαι ο γιος του.
Θα είσαι καλά.
Έφερα κάποιον μαζί μου.
Τότε είναι ευπρόσδεκτος.
Έχει ένα παλιό τραύμα στον ώμο.
Δώσε μου το χέρι σου.
Σε πονάει αυτό;
Μερικές φορές.
Δεν θα σε ξαναπονέσει.
Θα έχεις μακροζωία.
Θα έχεις πολλά καλά.
Ο ήλιος θα σου χαμογελάει.
Πως τη λένε;
Σονσίερεϊ.
Σημαίνει άστρο της αυγής.
’στρο της αυγής.
Αυτό το ονομάζουμε ξύρισμα.
Εσύ...
...βλέπεις τούς λευκούς να
έχουν πιο πολλά γένια...
...στο πρόσωπο τους από τους
ινδιάνους, οπότε...
...τα ξυρίζουν
αντί να τραβούν τις τρίχες έξω.
Ίσως να θέλεις να έρθεις πιο κοντά.
Μην φοβάσαι, Σονσίερεϊ.
Βλέπεις;
Δεν φοβάμαι.
Αλλά νόμιζα πως έγδερνες το πρόσωπο σου.
Όχι.
- Πονάει;
- Όχι.
Πώς ήξερες ότι είμαι εδώ;
Σε είδα μέσα απ' αυτό.
Είναι πολύ καλύτερο απ' το
να κοιτάς την επιφάνεια του νερού.
Τώρα σε βλέπω εγώ.
Ωραίο είναι.
Είναι δικό σου, κράτησε το.
Λοιπόν...
...αν το είχες θα μπορούσες
να δεις πόσο όμορφη είσαι.
γιατί φεύγεις; Σε παρακαλώ, μείνε.
Δεν είναι σωστό. Εγώ...
...έπρεπε να έχω απομακρυνθεί
πολύ πιο πριν.
Γιατί;
Είμαι ανύπαντρη.
Δεν σου επιτρέπεται να μιλάς
με άντρες Απάτσι;
Μόνο με γέρους.
Ποτέ με νέους;
Μόνο στις τελετές
και στο χορό.
Μου έχουν πει πως οι Απάτσι
διαλέγουν αυτούς που θέλουν.
Λοιπόν, πως μπορεί να συμβεί αυτό
αν δεν γνωριστούν πρώτα;
Γνωρίζονται.
- Υπάρχουν τρόποι.
- Τι τρόποι;
Συναντιούνται τυχαία
όταν κανείς δεν τούς βλέπει.
Όπως με βλέπει η μάνα μου
εδώ μαζί σου.
Καταλαβαίνω.
Πρέπει να πηγαίνω. Πρέπει
να μαζέψω βατόμουρα.
Πού;
Εκεί.
Προς τα κει
θα πήγαινα κι εγώ...
...τυχαία.
Σονσίερεϊ.
Ήρθα ως εδώ γιατί δεν ξέρω
πότε θα σε ξαναδώ.
Πότε θα φύγεις;
Δεν ξέρω. Ο Κοτσίζ είπε
πως θα μου απαντήσει σύντομα.
Θα ξανάρθεις;
- Το εύχομαι.
Το θέλω. Είναι πολύ σημαντικό για μένα.
Γιατί;
Μπορώ να μιλήσω ειλικρινά...
...μέσα απ' την καρδιά μου;
Θα ήταν ωραία.
Όλη μου τη ζωή ήμουνα μόνος μου.
Έτσι το ήθελα...
...αλλά μόλις σε είδα στη σκηνή
και με άγγιξες...
...και προσευχήθηκες για μένα...
...ένιωθα άσχημα που ήμουνα μόνος...
...και ήξερα ότι έπρεπε
να σε ξαναδώ πριν φύγω...
...ώστε να διαπιστώσω
αν ήταν το ίδιο με εχθές το βράδυ.
Είναι το ίδιο;
Ναι.
Έτσι όταν φύγω...
...θα νιώθω μοναξιά
για πρώτη φορά στη ζωή μου.
Αποφάσισα για την αλληλογραφία.
Αν αφήσω ήσυχους του ταχυδρόμους,
αλλά μόνο αυτούς...
...δεν έχω να χάσω τίποτα.
Θα δείξω στους λευκούς
τη δύναμη των Απάτσι.
Η όλη ιδέα με κάνει και χαμογελάω.
Ένα καλό βήμα. Ο σπόρος είναι μικρός...
...αλλά ίσως το δέντρο να μεγαλώσει.
Θα το μεταφέρω με χαρά στους δικούς μου.
Είναι αλήθεια, Λοχαγέ
ότι είδες τον Κοτσίζ;
Αλήθεια είναι.
Όποιος νεαρός πηγαίνει μόνος του
στο στρατόπεδο του Κοτσίζ...
...είναι ένας ηλίθιος.
Ή ένας μεγάλος ψεύτης!
Πιστεύω τα λόγια του Λοχαγού Τζέφορντς...
...αλλά τα λόγια ενός δολοφόνου
Απάτσι είναι κάτι άλλο.
Ο Κοτσίζ είπε ότι η αλληλογραφία θα
είναι ασφαλής. Τον πιστεύω.
Όσο ήσουν εκεί πάνω μαζί του...
...οι άντρες του επιτέθηκαν σε ένα
καραβάνι εδώ κοντά...
...και τους σκότωσαν όλους.
Μια άλλη ομάδα επιτέθηκε στο
ράντσο του Κλίνερ...
...και σκότωσαν τρεις άντρες
κι ένα παιδί.
Ο Κοτσίζ δεν είπε ποτέ
ότι σταματάει τον πόλεμο.
Είπε ότι θα είναι ασφαλής η αλληλογραφία.
Προθυμοποιείσαι να ποντάρεις
στο λόγο ενός ινδιάνου;
Ονόμασε το εσύ.
Θα στοιχηματίσεις 300 δολάρια
ότι πέντε καβαλάρηδες...
...στη σειρά θα φύγουν
και θα επιστρέψουν σώοι.
Πάει το στοίχημα.
Το ταχυδρομείο ξεκινάει...
...και για την ασφάλεια του εγγυώνται
ο Τόμ Τζέφορντς και ο Κοτσίζ.
τρεις μέρες δρόμος στη λιακάδα
με υψηλή αμοιβή.
Ποιος είναι ο πρώτος;
Μου φαίνεται ότι θα πρέπει
να πας εσύ, Τζέφορντς.
Μόνο που αυτό δεν αποδεικνύει κάτι.
Θα πάω εγώ.
Αυτό θα αποδείξει κάτι.
Ο Ντάφιλντ γύρισε!
Είναι ο Ντάφιλντ.
Επέστρεψε.
Μπράβο αγόρι μου!
Είδες καθόλου Απάτσι;
Είδα μερικά σημάδια καπνού
αλλά κανένα ινδιάνο.
Γεια σου, Μίλτ.
Είναι εντάξει, Τόμ.
- Γιατί άργησες;
Όταν έφτασα εκεί ασφαλής, μέθυσα.
Μου πήρε χρόνο να συνέλθω.
Τα κατάφερε ο πρώτος
αλλά υπάρχουν άλλοι τέσσερις.
Το στοίχημα μου είναι ασφαλές.
Θέλεις να το διπλασιάσουμε;
Όταν επέστρεψε ο Ντάφιλντ,
στείλαμε δεύτερο καβαλάρη.
Είδε μερικούς Απάτσι
αλλά τίποτα δε συνέβη.
Το ίδιο και ο τρίτος, είπε πως
είχε μια ήσυχη διαδρομή.
Όταν έφυγε ο τέταρτος καβαλάρης...
...ήμουνα στ' αλήθεια περήφανος για τον Κοτσίζ.
Οι μέρες περνάγανε ήσυχα
και μια απ' αυτές...
...ένα καραβάνι έφυγε απ' τη Μεσσίλλα
για την τουσόν.
Ο συνταγματάρχης Μπερνάλ ήταν υπεύθυνος.
Φανταστική χώρα, έτσι δεν είναι συνταγματάρχη;
Δεν είμαι εδώ για να πω στον
ινδιάνο πως να κάνει τη δουλειά του...
...αλλά μου φαίνεται
πως μας έχουν στήσει ενέδρα.
Οι Απάτσι μπορεί να
είναι οπουδήποτε.
Δεν σκέφτομαι την ενέδρα,
παρακαλώ και να συμβεί.
Γιατί;
Έχετε μόνο 75 άντρες.
Ακόμα και οι οδηγοί των μουλαριών
είναι οπλισμένοι...
...και έχω 50 τυφεκιοφόρους κρυμμένους...
...κάτω απ' τις κουβέρτες στις άμαξες.
Τα μάτια μου έχουν γεράσει.
Ναχίλζεϊ!
Αλτ!
Επίθεση με τα όπλα!
Όχι κύριε, όχι!
Γκοκλία! Απόκοψε του!
Αποκόπτουν το ιππικό!
Αλτ!
Ναχίλζεϊ! Πιονσενέι!
Τούς στρατιώτες!
Αρπάξτε τα κάρα!
Τούς κόψανε κομματάκια...
...πενήντα νεκροί και εκατό τραυματίες.
Ο συνταγματάρχης Μπερνάλ σκοτώθηκε...
...πέντε χιλιάδες σπόροι δημητριακών,...
...όλες οι άμαξες, όπλα, και μουλάρια.
Πώς ήξερε ο Κοτσίζ ότι είχαμε
κρυμμένους άντρες στις άμαξες;
Ξέρει ότι γίνεται εδώ πέρα.
Ποιος είναι ο κατάσκοπος; λεω να τον κρεμάσουμε.
Θα σας πω εγώ.
Όλοι μας μπορούμε.
Ποιος;
Είναι εδώ ο Ντάφιλντ;
Ναι.
Τι θέλεις;
Μόλις έφτασε ο τελευταίος
καβαλάρης, σώος κι αβλαβής.
Ευχαριστώ.
Ναι...
...Που είναι ο Λάουρυ;
Έχασες το στοίχημα, Λάουρυ.
Μην πληρώσεις το στοίχημα
Στον Τόμ Τζέφορντς.
Είναι προσωπικός φίλος αυτού
του δολοφόνου, του Κοτσίζ.
Ήταν στημένο.
Πως ήταν στημένο;
Έχω και τα δυο μου χέρια επάνω στο
μπαρ. Πως ήταν στημένο;
Είμαι ραντσέρης, όχι πιστολάς.
Μην ανησυχείς Σλέηντ. Έχεις φίλους εδώ.
Θέλεις να το βουλώσω.
Ο Κοτσίζ δεν κάνει χάρες για το τίποτα.
- Κάτι θέλει.
- Τι θέλει; Τι θα κερδίσει;
Εσύ πες μας. Ήταν για τα όπλα,
ή για το ουίσκι;
Υπάρχει κάποιος άλλος που
θέλει να με αποκαλέσει λιποτάκτη;
Δεν είσαι λιποτάκτης, Τζέφορντς.
Είναι ψεύτης όποιος λεει κάτι τέτοιο...
...αλλά γιατί ο Κοτσίζ
είναι τόσο δεκτικός μ' εσένα;
Πώς και αφήνει ελεύθερο
το ταχυδρομείο...
...και την ίδια μέρα εξαφανίζει
το καραβάνι;
Γιατί είναι άντρας με τιμή.
’ντρας με τιμή; Κανένας ινδιάνος
δεν είναι άντρας με τιμή.
Είναι η πρώτη ανακωχή εδώ
και δέκα χρόνια...
...και είστε τυφλοί, όλοι σας.
Θα έχουμε ειρήνη όταν όλοι
οι Απάτσι θα έχουν κρεμαστεί.
Εδώ είναι τα 300 σου δολάρια, Τζέφορντς.
Τα ποτά είναι δικά μου.
Δεν πίνω με φίλο ινδιάνων.
Είναι προδότης. Μας πούλησε.
Δέστε τον!
Τι περιμένετε;
Αφήστε ελεύθερο αυτό τον άνθρωπο.
- Σου είμαι ευγνώμων, Στρατηγέ μου.
- Δεν θέλω την ευγνωμοσύνη σου.
Δεν θα ανιχνεύσω για σένα
ή για οποιονδήποτε άλλον.
- Δεν θέλω κάτι τέτοιο.
- Τι θέλεις τότε;
Θέλω να με πάς στον Κοτσίζ.
Αν μπορεί κάποιος, αυτός είσαι εσύ.
Ξέρω ότι έχεις τούς λόγους σου
να είσαι θυμωμένος.
Αλλά σε παρακαλώ άκουσε με.
Προφανώς δεν σου αρέσουν
οι στρατιωτικοί.
Μήπως είσαι προκατειλημμένος
και μαζί μου;
Εξαρτάται πως το βλέπει κανείς.
Στη βίβλο έχω διαβάσει
κηρύγματα αδελφοσύνης.
Ας πούμε ότι το δέρμα τους δεν είναι λευκό.
Δεν είναι παιδιά του θεού και αυτοί;
Η δική μου βίβλος δεν λεει
κάτι για την απόχρωση του δέρματος.
Υπήρχε κάποιος Στρατηγός
που υπηρέτησε τον Γκράντ...
...τον φωνάζανε ο  Στρατηγός.
ναι, επίσης ο Χάουαρντ που διαβάζει τη βίβλο.
Γιατί θέλεις να δεις τον Κοτσίζ;
Για να κάνω συνθήκη ειρήνης μαζί του.
Ποιος σε έστειλε εδώ;
Ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών.
- Με τι αρμοδιότητα;
- Με πλήρη, για να κάνω συνθήκη ειρήνης.
Η οποία αργότερα θα αλλάξει.
Η συνθήκη μου θα ισχύσει.
Έχω τη διαβεβαίωση του προέδρου.
Δεν θα κάνω τίποτα, Στρατηγέ μου,
για να προδώσω τον Κοτσίζ.
Γιατί αυτή η απότομη
αλλαγή απ' την Ουάσινγκτον;
Ο πρόεδρος Γκράντ είναι πρόθυμος...
...να κάνει μια δίκαιη συνθήκη
ειρήνης με τους ινδιάνους.
- Τι σημαίνει
- Πες μου εσύ.
Ισότητα.
Οι Απάτσι είναι ήδη ελεύθεροι.
Έχουν το δικαίωμα να παραμείνουν έτσι...
...στη δίκη τους γη.
Εννοείς όλη τη νοτιοδυτική περιοχή;
_
Όχι.
Όχι, ούτε ο Κοτσίζ δεν θα ζήταγε
κάτι τέτοιο πλέον. Είναι ρεαλιστής.
Αλλά μια καθαρή περιοχή
όπου οι Απάτσι...
...θα διοικούνται από Απάτσι
αυτό εννοώ.
Χωρίς την παρουσία στρατού.
Ναι, συμφωνώ με αυτό. Τι άλλο;
Μπορείς να μιλήσεις για τα
υπόλοιπα με τον Κοτσίζ.
Θα με πάς σ' αυτόν μόνος σου;
Χωρίς στρατιώτες;
- Αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος;
- Αυτός είναι ο μοναδικός.
Θα πάω μόνος μου.
Θα συναντήσω τον Κοτσίζ.
Θα έρθω σε επαφή μαζί σου.
Διάβασε τη βίβλο σου και για μένα.
Μ' αρέσει ο τρόπος που διαβάζεις.
Καλωσόρισες
Τα σήματα σου τα είδαμε
και τα μεταφέραμε στον κοτσίζ.
Είναι στην άλλη μεριά.
Είπε να περιμένεις
και να νιώσεις άνετα.
Θα επιστρέψουμε.
Θα περιμένω.
Τα πόδια μου κουράστηκαν να ψάχνουν
να σε βρουν τυχαία.
Σε περίμενα, έχω...
...λούσει τα μαλλιά μου δυο φορές
και έχω πλύνει τα ρούχα μου τρεις.
Από τι είναι φτιαγμένο το σαπούνι;
Είναι φτιαγμένο από φυτό γιούκα.
Εμείς το καλλιεργούμε.
Σονσίερεϊ...
...πρέπει να ξέρω κάτι.
Περίμενα σχεδόν ένα φεγγάρι.
Έχει αλλάξει κάτι σε σένα;
Όχι.
Όταν έφυγες...
...τρομοκρατήθηκα.
Νόμιζα...
...πως δεν θα γύριζες...
...κι αν γύριζε, όταν θα γύριζε
απ' τους δικούς του...
...θα με αντίκριζε με ψυχρό βλέμμα.
Αλλά τότε...
...έπαψα να φοβάμαι...
...μέσα μου.
Τρέμεις.
Δεν με φοβάσαι;
Όχι.
Μόνο που έχεις προκαλέσει
αισθήματα μέσα μου.
Τρέμω και μέσα μου.
Θα έπρεπε να το κρύψω;
Όχι.
Τόμ!
Νάτοι έρχονται
και αυτός ηγείται.
Θα ειπωθεί το βράδυ στις φωτιές...
...πως πολέμησαν οι τσιρικάουα.
Πως ο μεγάλος Κοτσίζ μας οδήγησε.
Ένα μεγάλο καραβάνι καταστράφηκε.
Οι άμαξες και τα άλογα τους πάρθηκαν.
Καλαμπόκι για όλο το χειμώνα...
...κουβέρτες, όπλα!
Σε κάθε μάχη υπάρχουν απώλειες.
Κάποιοι άντρες πήγαν να
συναντήσουν τους πατεράδες τους.
Υπήρξαν γενναίοι.
Πέθαναν με τιμή.
Τώρα για τελευταία φορά,
ας ακουστούν τα ονόματα τους.
Θα εξαγριωθούν εάν τα ονόματα τους
ακουστούν ξανά.
Πόνσυ.
Βικτόριο.
Πιονσενέι και ο γιος του Ματσόγκυ.
Ναρατένα.
Μπίγκ Τσέϋ.
Όχι, ευχαριστώ.
Αν κάνω ειρήνη με αυτόν
τον Στρατηγό...
...μπορεί κάποιος μεγαλύτερος να τη σπάσει;
Όχι, μιλάει εκ μέρους του Αρχηγού της Αμερικής.
Δεν υπάρχει άλλος μεγαλύτερος.
Μπορώ ξέρω ότι θα κρατήσουν
την ειρήνη;
Πως ξέρουν ότι θα κάνεις και συ το ίδιο;
Ο λόγος μου είναι η ζωή μου.
Δεν τον πατάω.
Το ξέρω. Αυτοί δεν το ξέρουν.
Δεν μπορεί να υπάρξει ειρήνη
χωρίς καλή θέληση.
Δοκίμασε το.
Δεν είναι όλοι οι Αμερικάνοι
σαν τον Υπολοχαγό.
Πίστεψε με , Κοτσίζ. Υπάρχουν
αμερικάνοι τους εμπιστεύομαι.
Υπάρχουν ινδιάνοι
που δεν θα εμπιστευόμουν.
Κι εγώ το ίδιο.
Μετά το φαγητό να σκουπίζεις
τα χέρια σου στους αγκώνες.
Το λίπος τους κάνει καλό.
Με τους λευκούς τα πλένουμε.
Τι χάσιμο.
Φίλε μου, τα μάτια σου όλο το βράδυ
κοιτάζουνε αυτή την παρθένα.
Πρέπει να καταλάβεις...
...κάθε άντρας μπορεί να είναι
φιλικός με μια χήρα...
...αλλά όχι και με μια παρθένα
όπως η Σονσίερεϊ.
Κοτσίζ, εγώ...
Το κορίτσι είναι ήδη λογοδοσμένο.
Νομίζω ότι σύντομα θα παντρευτεί.
Επιλέχθηκες.
Θα ήταν προσβολή να μην πάς.
Δεν πρέπει να μας δουν μαζί, Τόμ.
Αν αληθεύει, γιατί με
διάλεξες για να χορέψουμε;
Δεν μπορούσα ν΄αντισταθώ.
Το ίδιο συμβαίνει και με μένα.
Θα μιλήσω στους γονείς σου απόψε.
Όχι, Τόμ. Θα δημιουργηθεί πρόβλημα.
Δεν πρέπει.
- Ήδη υπάρχει πρόβλημα.
Δεν ενήργησες σαν τον αδελφό μου.
Σου είπα πως είναι παρθένα,
αλλά εσύ ήρθες εδώ.
Τη θέλω για γυναίκα μου.
Θα κάνω ότι χρειάζεται
σαν σύζυγος σου εδώ.
Απέρριψα μια φορά τον Ναχίλζεϊ.
Θα τον απορρίψω ξανά.
Χαίρομαι που είναι ο σωστός δρόμος...
...αλλά δεν θα είναι εύκολο για σένα.
Είσαι αμερικάνος.
Που θα ζήσετε; Εδώ;
Οι Απάτσι που υπέφεραν
από τους λευκούς θα σε μισήσουν.
Στην Τουσόν, ίσως;
Οι λευκοί δεν θα μισήσουν τη
γυναίκα σου...
...λόγω του χρώματος του δέρματος της;
Θα πας μακριά ίσως...
...σε άγνωστα μέρη...
...αλλά τα μάτια σου δεν θα βλέπουν τίποτα.
Πάντοτε θα κοιτούν
προς τα πίσω...
...πίσω στο σπίτι.
Κι εσύ, Σονσίερεϊ...
...θα σε κοιτάζουν
σαν άγριο θηρίο...
...και θα σου κάνουν πλάκα.
’κουσε με, ψηλέ...
...σου ζητάω να το σκεφθείς.
Ο δρόμος σου θα είναι
γεμάτος με πίκρα.
Σκέψου...
...δεν είναι καλύτερα
να ζήσεις μόνος σου;
Σε νόμιζα για φίλο μου, Κοτσίζ,
τίποτα δεν  τ' αλλάζει αυτό.
Θα παντρευτώ τη Σονσίερεϊ.
Ότι λεει δεν είναι αναγκαίο να συμβεί.
Είσαι νέα. Δεν ξέρεις.
Μαζί του δεν τρέμω...
...ακόμα και μπροστά σου.
Δεν μπορώ να πω τίποτα άλλο.
Αλλά ακόμα δεν θα είναι εύκολο.
Οι γονείς της. Θα χρειαστείς
ένα δυνατό σύμμαχο.
Θα γίνεις ο σύμμαχος μου;
Κανείς άλλος δεν μπορεί.
Θα μιλήσω για σένα απόψε,
αλλιώς θα χειροτερέψει.
Ήδη όλοι το γνωρίζουν.
Το μυστικό σας ήταν ήσυχο
όσο ένας κεραυνός.
Επίσης θα μιλήσω στον Ναχίλζεϊ.
Είναι άτυχος. Έχει συμβεί ξανά
σε άλλους άντρες.
Εσύ περίμενε στη σκηνή σου.
Να περπατάς πάνω-κάτω.
Είναι καλό για τους ερωτευμένους.
Λοιπόν;
Είσαι άτυχος με τις γυναίκες.
Αρνήθηκαν.
Θα την πάρω μακριά από δω!
Κι εκείνη θα έρθει μαζί μου.
Δεν αρνήθηκαν.
Σου έκανα πλάκα.
Πάντα είναι ένα καλό αστείο.
Κανονίστηκε. Τρία άλογα
σαμαρωμένα για τους γονείς.
Θα τα βρω στην Τουσόν.
Όχι. ’φησε με να τα
δώσω εγώ για σένα.
- Όχι.
- Όχι, επιμένω.
Είναι δικά σας ούτως η άλλως.
Προέρχονται από τους δικούς σου.
Θέλω να το κάνω αυτό για σένα.
Παντρεύεστε την άλλη πανσέληνο
Γιατί η καθυστέρηση;
Η μάνα της αποφάσισε. Είναι δικαίωμα της.
’κουσε με τώρα.
Πήγαινε στην τουσόν.
Κοίταξε μέσα στην καρδιά του Στρατηγού.
Μην τον φέρεις εδώ, εκτός αν τον πιστεύεις.
Αύριο θα σου στείλω τους γρηγορότερους,...
...Απάτσι από όλες τις φυλές θα έρθουν εδώ.
Το να μιλήσεις για ειρήνη είναι
κάτι πολύ μεγάλο.
Δεν μπορώ ν' αποφασίσω μόνος μου.
Οι δικοί μου μπορεί να μην το θέλουν.
Δεν δίνω υποσχέσεις.
Αυτό είναι αναμενόμενο.
Καλόν ύπνο, αδελφέ μου.
Να θυμάσαι, όχι υποσχέσεις.
’κουσα θόρυβο.
Δεν είναι δικό σου μαχαίρι.
Είναι ινδιάνικο μαχαίρι.
Το να επιτεθείς σε κάποιον...
...που είναι φιλοξενούμενος
μας απαγορεύεται.
Είναι μεγάλο λάθος.
Δεν επιτρέπεται.
Δεν αλλάζει τίποτα.
Πήγαινε στην τουσόν.
Γύρνα σε δέκα μέρες.
Σου ζητάω συγνώμη που ένας
δικός μου με εξέθεσε.
Ναχίλζεϊ.
Στη μάχη δεν είχα κανέναν όμοιο σου.
Συχνά οι ζωές μας μπερδεύονται.
Τελείωσε. Πρόδωσες
τη φυλή μας.
Πήγα στην Τουσόν...
...και είχα έντονη επικοινωνία
τον Στρατηγό Χάουαρντ.
Πριν επιστρέψω έμαθα
να σέβομαι στον χριστιανό Στρατηγό.
Προσευχόμουνα ώστε να προκύψει
επιτέλους μια αξιοπρεπή ειρήνη.
Το ήθελα αυτό για τη χώρα μου...
...για τον Κοτσίζ και το λαό του...
...αλλά πιο πολύ το ήθελα
γιατί αγαπούσα μια γυναίκα.
Μου είπαν ότι επιτρέπεται να σ' επισκεφθώ.
Μόνο για λίγο.
Η μάνα μου είναι στη σκηνή.
Θα κάτσεις εκεί...
...και εγώ εδώ...
...δεν πρέπει να έρθουν σε επαφή
ούτε τα χέρια μας.
Αυτές τις μέρες...
...είμαι πολύ απασχολημένη. Ετοιμάζω
τα ρούχα μου για τον γάμο.
Πρέπει να ετοιμάσω μια πολύ ιδιαίτερη
σκηνή για τον μήνα του μέλιτος...
...μακριά από όλους.
Τον δικό μας μήνα του μέλιτος, Τόμ!
Πρέπει επίσης να ετοιμάσω
και τη σκηνή που θα ζήσουμε.
Σε όλα αυτά με διδάσκει και
με βοηθάει η μάνα μου...
...και προσπαθώ να τα κάνω...
...νομίζω όπως κι εκείνη
όταν ήταν νέα.
Δεν θα μπορούσε να τα καταφέρει καλύτερα.
Τι είναι αυτό; Τι σημαίνει;
Είναι ένα αμερικάνικο ρητό.
Σημαίνει ότι σ' αγαπάω
και θα τιμήσω τους γονείς σου.
Καταλαβαίνεις, Κοτσίζ, σχετικά
με αυτό το σημάδι στο χάρτη.
Θα βάλω την υπογραφή μου πάνω απ' τη δικιά σου...
...και εσύ θα βάλεις τη δική σου
πάνω απ' τη δική μου.
Τι είναι αυτή υπογραφή;
Είναι η απόδειξη όλων όσων συμφώνησαν
σε αυτό που έγινε.
Είναι όσα συμφωνήσαμε εχθές.
Θα το εξηγήσεις στους άλλους.
Το συμβούλιο ειρήνης
κράτησε αρκετές μέρες...
...και τώρα για πρώτη φορά
μας ζητήθηκε να παρευρεθούμε.
Τελικά συναντήσαμε τον ισχυρότερο
Απάτσι όλων των φυλών.
Ήρθαν από την Αριζόνα
και το Νέο Μεξικό...
...θα αποφασίσουν με τον Κοτσίζ
αν θα υπάρξει ειρήνη.
Ο λευκός αδελφός μου
έχει κάτι να σας πει.
Έχω στα χέρια μου έναν χάρτη.
Είναι κάτι σαν γραφή.
Δείχνει την περιοχή των ινδιάνων,
50000 τετραγωνικά μίλια...
...για το οποίο συμφωνήσατε.
Ο χάρτης θα επιστραφεί
στην Ουάσινγκτον...
...όπου ζει ο Αρχηγός
όλων των λευκών.
Αν συνθηκολογήσετε για ειρήνη...
...αυτό είναι ένα μέρος της.
Αν κάνουμε ειρήνη
με τους Αμερικάνους...
...θα συνεχίσουμε τις επιδρομές
μας στους Μεξικάνους;
Δεν μπορεί να υπάρχει πόλεμος
ούτε με τους Μεξικάνους.
Αφήστε τα λευκά μάτια...
Περίμενε. Αυτό θα το συζητήσουμε
μεταξύ μας.
Τώρα είναι η ώρα των ερωτήσεων.
Αν ο Αρχηγός των λευκών πεθάνει,
τι θα επακολουθήσει;
Ο λόγος του θα ισχύει
και για τον επόμενο.
Θέλει να μιλήσει κάποιος άλλος;
Έχω μια ερώτηση.
Ας υποθέσουμε ότι κάποιος λευκός
ψάχνει για χρυσό στην περιοχή μας.
Μπορούμε να τον σκοτώσουμε;
Θα πρέπει να συλληφθεί
και να παραδοθεί στο στρατό.
Τότε θα δικαστεί και θα του
επιβληθεί ποινή.
Κι αν αντισταθεί,...
...και κάπου εκεί σκοτώσει
κάποιον απ' τους άντρες μου;
Αν λευκός άνθρωπος σκοτώσει
ινδιάνο στην περιοχή σας,...
...θα τον κρεμάσουμε.
Αυτό είναι κάτι που θα πρέπει
να το δει ο Κοτσίζ.
Τι άλλο;
Τώρα θα φύγετε.
Θα σας μεταφέρω την απόφαση μας.
Δεν εμπιστεύομαι κανέναν τους.
Πριν από τέσσερις μέρες
δώσαμε την περιοχή μας σε ένα χαρτί.
Σήμερα δεν μπορούμε να πάμε στο Μεξικό.
Έτσι λεει ο Στρατηγός.
Η περιοχή μας είναι κιόλας μικρότερη.
Που θα βρούμε καλαμπόκι, άμαξες,...
...άλογα αν δεν τα
παίρνουμε από τους Μεξικάνους;
Η κυβέρνηση θα μας δώσει γελάδια.
Θα τα μεγαλώσουμε και θα τ' ανταλλάξουμε.
Η απάντηση μιας γυναίκας.
Δεν φοβάμαι.
Μιλάω από καρδιάς.
Μιλάς σωστά.
Πες κι άλλα.
Οι Απάτσι δεν είναι
νταντάδες για γελάδια.
Ο Κοτσίζ τώρα φοβάται τη μάχη
και έτσι είναι έτοιμος να παραδοθεί.
Ξεχνάει τις νίκες μας, είναι λάθος η ειρήνη
χρειαζόμαστε νέο Αρχηγό.
Τώρα θα πω αυτό.
Οι Αμερικάνοι έχουν γελάδια και δεν
είναι ούτε μαλθακοί ούτε αδύναμοι.
Γιατί να μη μάθουν και
οι Απάτσι νέους τρόπους;
Δεν είναι εύκολη η αλλαγή
αλλά κάποια στιγμή επιβάλλεται.
Οι αμερικάνοι δυναμώνουν...
...ενώ εμείς εξασθενούμε.
Αν έρθει δυνατός άνεμος,
ένα δέντρο θα λυγίσει...
...ή θα ξεριζωθεί.
θα το δοκιμάσω
για τρία φεγγάρια.
Σπάω το βέλος.
Θα δοκιμάσω το δρόμο της ειρήνης.
Θα δώσω το λόγο μου
στον Αμερικανό Στρατηγό απόψε.
Όποιοι είναι μαζί μου θα πρέπει
να κρατήσουν το λόγο μου.
Οι υπόλοιποι να φύγουν.
Δεν είναι πια αδέλφια μου.
Αν φύγουν οι περισσότεροι...
...τότε δεν είμαι πια
ο Αρχηγός σας.
Εγώ φεύγω.
Ποιος άλλος θα έρθει;
Ποιος άλλος;
Πάρε τις γυναίκες, τα παιδιά...
...τα άλογα, τα όπλα σου.
Και φύγε απ' την περιοχή μας.
Σου αφήνω και τ' όνομα μου.
Τώρα ντρέπομαι που είμαι ένας Τσιρικάουα.
Θα πάρω το όνομα που μου
έδωσαν οι Μεξικάνοι εχθροί μου.
Θα το μάθουν οι λευκοί...
...κι εσύ σύντομα.
Από δω και πέρα...
...είμαι ο Τζερώνυμο!
Αν ο Τζερώνυμο και οι ακόλουθοι
του πατήσουν...
...το πόδι τους στην περιοχή μου
καλύτερα να είναι οπλισμένοι.
Ανησυχώ.
Αργούνε...
...παρά πολύ.
Κι εγώ ανησυχώ. Αυτό
είναι νοστιμότατο. Τι είναι;
Πόνυ. Προς τιμήν σου Στρατηγέ.
Πόνυ; Τι κρέας είναι αυτό;
Το Πόνυ είναι μικρό άλογο Στρατηγέ μου.
Θα δοκιμάσουμε την ειρήνη.
Αλλά πρέπει να υπάρξει ένα διάστημα αναμονής...
...μια δοκιμαστική περίοδος. Τρία φεγγάρια.
Γιατί είναι αναγκαίο;
Γιατί οι λευκοί δεν έχουν κρατήσει
την ειρήνη στο παρελθόν.
Τρεις μήνες κατάπαυση πυρός.
Είναι καλή ιδέα.
Η πρώτη πέτρα.
Για κάθε ημέρα ειρήνης
θα προστίθεται ακόμα μια.
Με το πέρας τριών φεγγαριών,
η ντάνα θα έχει ψηλώσει.
Τότε θα υψωθεί λευκή σημαία
επάνω της και θα υπάρξει ειρήνη.
Η καρδιά μου χάρηκε, Κοτσίζ.
Εγώ δεν είμαι ακόμα ικανοποιημένος.
Το να μιλάς για ειρήνη είναι εύκολο.
Το δύσκολο είναι να τη ζήσεις.
Θα περιμένω τρία φεγγάρια για να ικανοποιηθώ.
Δεν ήταν όλοι χαρούμενοι
με την ειρήνη.
Υπήρχαν αρκετοί που θεωρούσαν
τον Κοτσίζ ψεύτη και δολοφόνο...
...και γι' αυτούς η ειρήνη ήταν αδύνατη
παρά μόνο μετά το θάνατο του.
Αλλά οι 90 μέρες της εκεχειρίας
είχαν ήδη αρχίσει.
Είδα και άκουσα πράγματα που δεν
θα συνέβαιναν ποτέ.
Κοντά στο οχυρό Γκράντ...
...μια έφιππη περίπολος
προσπέρασε κάτι ινδιάνους.
Δεν μιλήσανε...
...δεν προσποιήθηκαν ότι
έγιναν ξαφνικά φίλοι.
Αλλά δεν πυροβολήσανε.
Δυο μέρες αργότερα η πρώτη άμαξα
έφτασε στην Τουσόν.
Ίππευσα μαζί τους καθώς
πήγαινα στον καταυλισμό.
Που είναι το νερό που μας
είπες ότι θα βρούμε;
Λίγο πιο κάτω.
Εκεί που θα σας αφήσω.
Ώρα για να
ξεμουδιάσετε, κύριοι.
Δεν μπορώ να πιστέψω ότι
κάποιος θα έρθει καβάλα εδώ...
...χωρίς να του γυρίσουν τ' άντερα.
Ναι. Επίσης κάποιος μπορεί να σκεφτεί
να τακτοποιηθεί και να παντρευτεί.
Καλυφθείτε!
Τι πυροβολείς;
Είδα κάτι να κινείται.
Φύλαξε τα πυρομαχικά σου!
Να σε πάρει και σένα και
τον Κοτσίζ. Θα μας σφάξουνε.
Σκάσε!
Μείνετε καλυμμένοι, όλοι!
Τώρα ακούστε με.
Δεν είναι ο Κοτσίζ και οι άντρες τους.
Είναι μια ομάδα λιποτακτών Απάτσι.
Ή είναι λίγοι ή δεν
μας πιέζουν.
Είναι επίσης κι οπλισμένοι.
Αυτό που θέλουν είναι τα όπλα μας.
Λοιπόν, είμαστε εγκλωβισμένοι εδώ κάτω.
Περιμένουν να πέσει η νύχτα.
Οπότε τι κάνουν;
Περιμένουν να μας σφάξουν στο σκοτάδι;
Σκάσε!
Ποιος είναι καλός στο σημάδι;
Εγώ δεν είμαι κακός. Ορίστε.
Λοιπόν, μόλις φωνάξω αρχίστε
να πυροβολείτε προς το λόφο.
Λόνεργκαν, πρόσεχε τα νώτα μας.
Πάω ψηλά.
- Τι πας να κάνεις;
- Θα στείλω σήματα καπνού.
Εντάξει. Ανοίξτε πυρ!
Πόσους γεμιστήρες έχεις;
Δύο.
Ένα.
Τα σήματα καπνού του Τζέφορντς
μας ωφελήσανε παρά πολύ...
...παρά πολύ.
Ακούστε!
Απάτσι να προστατεύουν αμερικάνους!
Έζησα να το δω και αυτό!
Θυμηθείτε να το πείτε αυτό
όταν γυρίσετε στην Τουσόν.
Δώδεκα μέρες.
Νομίζω πηγαίνει καλά. Υπάρχουν
πολλά καλά σημάδια.
Έχει πάει καλά για δώδεκα μέρες.
Ακόμα θα περιμένω για να χαρώ.
Τώρα θα ξεχάσεις λίγο την ειρήνη
και τον πόλεμο.
Να σκέφτεσαι μόνο τη νύφη σου.
Η τελετή του γάμου είναι μεγάλη;
Όχι...
..για εμάς η τελετή της
αγάπης πιάνει χώρο εδώ.
Τα υπόλοιπα είναι ασήμαντα.
Αφήστε τη νύφη να έρθει εδώ.
Η ώρα έφτασε.
Αφήστε τον γαμπρό να
κάτσει στο πλάι της.
Το αριστερό σου χέρι.
Το δεξί σου χέρι.
Γονατίστε.
Τώρα το αίμα σας θα αναμιχθεί.
Τώρα για εσάς δεν θα βρέχει...
...ο ένας θα είναι το
καταφύγιο του άλλου.
Για εσάς δεν υπάρχει πια κρύο...
...ο ένας θα είναι φλογερός για τον άλλον.
Τώρα δεν θα υπάρχει μοναξιά...
...τώρα και για πάντα,
δεν θα υπάρχει μοναξιά.
Υπάρχουν δυο κορμιά αλλά
κυλάει το ίδιο αίμα.
Πηγαίντε τώρα. Καλπάστε στα
λευκά σας άλογα...
...που θα σας πάνε στο
κρησφύγετο σας.
Κοίτα.
Η νύχτα είναι γεμάτη από χαρά για μας.
Θα ακούμε τον ήχο απ' το ρυάκι...
...όλη τη νύχτα.
’κου και τις καμπάνες.
Είναι σαν να ακούγονται
απ' την καρδιά μου.
Δεκαέξι πέτρες.
Γνωρίζω για την επίθεση
στην άμαξα.
Ήταν ο Τζερώνυμο.
Τον ακολουθήσαμε για δυο μέρες
αλλά πέρασε στο Μεξικό.
Δεν τον ακολουθήσατε;
Το θέλαμε, αλλά όχι.
Καλά...
...από δω και πέρα θα προστατεύουμε
όλους τους λευκούς...
...που θα φεύγουν απ' την
Τουσόν και το οχυρό Μπόουϊ.
Επίσης θα φυλάμε και
τα περάσματα των Απάτσι.
’σε τους λευκούς να
σπάσουν την ειρήνη.
Δεν πρέπει να γίνει από ινδιάνους...
...ούτε κι απ' τους κακούς ινδιάνους.
- Κοιμάσαι;
- Όχι.
Είμαι ήρεμος γιατί είμαι χαρούμενος.
Φοβάμαι πως αν ανοίξω το στόμα μου,
η ευτυχία μου...
...θα βγει έξω κάνοντας
περίεργο ήχο σαν...
...Γιάχου!
Τι σημαίνει αυτό;
Είναι αμερικάνικη λέξη;
Νομίζω πως το είπε ο Αδάμ
όταν αντίκρισε την Εύα.
Ποιοι είναι αυτοί;
Δεν ξέρεις;
Ο κόσμος είναι τόσο μεγάλος
κι εγώ γνωρίζω τόσο λίγα.
Κάποια στιγμή...
...θα με βαρεθείς και θα πας
πίσω στους δικούς σου;
Αυτή είναι άσχημη σκέψη, Σονσίερεϊ.
Μην το ξανασκεφτείς.
Εσύ είσαι ο άνθρωπος μου.
Θα μου το λες συχνά;
Κάθε μέρα που θα είμαστε μαζί
θα σου το λεω.
Θα θυμάμαι πάντοτε
αυτές τις μέρες.
Θα τις θυμόμαστε μαζί.
Στη σιγαλιά της νύχτας
θα μιλάμε λίγο γι' αυτές.
Πιθανότατα, θα δούμε τα παιδιά μας
καβάλα πάνω σε άσπρα άλογα.
Εγώ τα καταφέρνω καλύτερα.
Δεν πειράζει, μέχρι να μεγαλώσει
θα έχει μάθει.
Τι είναι αυτό;
Την αυγή βρήκα αυτόν εδώ στο φαράγγι.
Κρατούσε αυτό
Το ξέρω αυτό το παιδί, Κοτσίζ.
Γεια σου. Του Μπέν Σλέηντ
ο γιος δεν είσαι;
Ναι , λοχαγέ Τζέφορντς. Προσευχόμουν
να σε βρω εδώ πάνω.
Ηρέμησε. Κανείς δεν θα σε πειράξει.
Έχασες το δρόμο σου;
Όχι ακριβώς.
Εσύ είσαι αυτός που μας είπε
πως οι Απάτσι θέλουν ειρήνη.
Δεν είναι έτσι όμως όταν κλέβουν.
Τι σας κλέψανε;
Δυο μικρά πανέμορφα, πουλάρια.
Τα είχα στο στάβλο πριν τα πάρουν οι Απάτσι.
Τους έψαχνα όλη τη μέρα...
...ακολούθησα τα σημάδια τους
στο φαράγγι.
Σταμάτησα εκεί αργά
εχθές το βράδυ.
Τότε με πιάσανε οι
κοκκινομούρηδες.
Κανένας δικός μου δεν τα πήρε.
Ο μικρός λεει ψέματα.
Κοτσίζ.
Γνωρίζω τον πατέρα του, είναι
μεγάλος εχθρός των Απάτσι.
Πρέπει να αποδείξουμε ότι είναι λάθος.
Θα είναι καλό να ακουστεί.
Μπορεί να έχεις άντρες σαν τον Τζερώνυμο
που θα σε πρόδιδαν.
Μιλάς σοφά.
Θα κοιτάξω τα ίχνη απ' τις οπλές.
Εντάξει, Μπόμπ. Θα πάμε εκεί κάτω
να ρίξουμε μια ματιά.
Τα είδες, Μπόμπ;
Κάπου εδώ είναι, λοχαγέ.
Τον φωνάζεις 'Μπόμπ'.
Έτσι τον λένε;
Όχι, φιλικά τον λεω έτσι.
Εδώ είναι, λοχαγέ.
Μην πυροβολήσετε, μέχρι να φύγει
ο γιος μου από κει.
Κοτσίζ. Θα σε σκοτώσουν, τρέχα!
Πιάστε τον Κοτσίζ!
Τρέχα, Σονσίερεϊ, τρέχα!
Ο μεγάλος είναι ο Κοτσίζ.
Δώστε μου ένα όπλο.
Πρόσεχε, γιε μου,
μην ανακατεύεσαι.
Σλέηντ φύγε απ' τη μέση.
Δεν έχουμε ελεύθερο πεδίο.
Ξέμεινε από βέλη!
Το σκάσε! Αποτύχαμε!
Το σχέδιο μας απέτυχε!
Πάω στο Μεξικό. Σύντομα ο στρατός
θα μας ψάχνει.
Τι κάθεστε εκεί πέρα;
Πάμε.
Σονσίερεϊ.
Σονσί...
Όχι!
Θεέ μου!
Είσαι άσχημα πληγωμένος;
Είναι νεκρή, Κοτσίζ.
Ένας απ' αυτούς είναι ζωντανός.
Δώσμου ένα μαχαίρι και φέρτε τον εδώ.
Δεν θα γίνει έτσι.
Φέρτε τον σε μένα!
Όχι.
Δεν θα γίνει έτσι.
Υπάρχουν μερικά πράγματα που δεν
μπορεί ν' αντέξει ένας άντρας.
Μ' ακούς;
Η ειρήνη είναι ένα ψέμα!
Δεν θέλουν ειρήνη!
Δεν είναι ψέμα. Δεν θα σ' αφήσω
να τη βγάλεις ψεύτικη.
Νόμιζες πως η ειρήνη θα ερχόταν
έτσι εύκολα;
Εσύ, που με έμαθες τόσα πολλά;
Είναι ο αδελφός μου που μου
ζητάει να αθετήσω το λόγο μου;
Γιατί μιλάς σε μένα;
Μίλα σ' αυτή!
Όταν ακούσει, τότε θα ακούσω κι εγώ.
Θα με ακούσεις!
Θα το ξεπεράσεις.
Δεν ήταν δουλειά του στρατού.
Ο Τζερώνυμο έσπασε την ειρήνη
όπως κι αυτοί οι λευκοί.
Όπως υπέμεινα τον χαμό των δικών
μου, έτσι κι εσύ θα θάψεις...
...το θάνατο της γυναίκας σου.
Είμαι ο Κοτσίζ! Δεν προδίδω το λαό
μου και τα παιδιά του.
Κανείς στην περιοχή μου δεν θα
ξανακάνει πόλεμο.
Ούτε ακόμα κι εσύ.
Έδωσα την άδεια μου.
Ζήτησαν να σε δουν.
Τόμ...
...ήρθαμε να σε συλλυπηθούμε.
Σ' ευχαριστώ, Μίλτ.
Ψάξαμε να βρούμε οποιονδήποτε
συμμετείχε στην ενέδρα.
Θα το πληρώσουν κανονικά
για ότι έκαναν.
Τζέφορντς...
...τίποτα δεν μπορεί να σβήσει
αυτό το τρομερό πράγμα που συνέβη.
Αλλά η απώλεια σου μας έφερε πιο
κοντά στην ειρήνη.
Χωρίς θέληση, οι συνθήκες
δεν σημαίνουν τίποτα.
Τα λόγια του ήταν ασήμαντα για μένα
τότε, αλλά όσο ο καιρός περνούσε...
...άρχισα να συνειδητοποιώ ότι
ο θάνατος της Σονσίερεϊ...
...σφράγισε την ειρήνη.
Από τότε,
όπου κι αν πάω...
...σε πόλεις, ανάμεσα σε Απάτσι,
στα βουνά...
...πάντοτε θυμάμαι...
...ότι η γυναίκα μου είναι μαζί μου.
υπότιτλοι rastor13